%------------------------------------------------------------------------------
% Tema 4. iPSC
%------------------------------------------------------------------------------
\section{\textit{induced Pluripotent Stem Cells}}

\subsection{Cèl·lules somàtiques vs ESC}
La primera reprogramació completa es va fer amb humans. El primer
experiment de Yamanaka no va aconseguir una reprogramació completa
\citep{Takahashi2016}.

Als anys 90 s'intentava fer transdiferenciació cel·lular,
transferència somàtica, etc.

Per tal de determinar els gens implicats en la pluripotència, es van
fer experiments d'hibridació substractiva \citep{Mitsui2003}. Van
obtenir cèl·lules somàtiques adultes i ESC i van construir llibreries
de cDNA. El pool  de cDNA de les cèl·lules somàtiques es va marcar amb
32-P i el pool de mRNA de ESC es va marcar amb biotina. Es van incubar
els 2 pools per deixar-los hibridar. Es va aïllar la fracció de cDNA
que no s'ha hibridat i es va purificar per
biotina-estreptovidina. Així van obtenir una llibreria de cDNA amb
gens expressats en ESC. La llista era de 24 gens.

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{fig9}
  \caption{Llista dels 24 gens identificats en l'screening inicial}
  \label{fig:fig9}
\end{figure}

Abans de la hibridació, es pot fer una amplificació RT-PCR amb primers
oligo-dT.

\subsection{Selecció per G418}
Fbxo15 és un factor downstream d'Oct4. Oct4 i Sox2 activa Fbxo15. Va
construir un cassette amb la beta-galactosidasa i geo i ho
transfectava conjuntament amb els 24 factors descoberts per hibridació
substractiva per veure quins gens activaven Fbxo15.

Per avaluar aquests 24 gens candidats, van desenvolupar un sistema en
què la inducció de l'estat pluripotent es podia detectar com la
resistpencia a la G418. Van insertar un cassette $\beta$-geo, una
fusió de $\beta$-galactosidasa i un gen de resistència a la neomicina,
al gen Fbx15 de ratolí per recombinació homòloga (A). Encara que
s'expressa específicament en mESC i embrions primerencs, Fbx15 és
imprescindible pel manteniment de la pluripotència i el
desenvolupament en ratolins \citep{Takahashi2006}.

Les ESC homozigotes per la construcció $\beta$-geo ($Fbx15^{\beta geo/
  \beta geo}$) eren resistents a altes concentracions de G418 (més de
12 mg/mL), mentre que les cèl·lules somàtiques derivades de ratolins $Fbx15^{\beta geo/
  \beta geo}$ eren sensibles a una concentració normal de G418 (0.3
mg/mL). Esperaven que inclús l'activació parcial del locus Fbx15
resultaria en la resistència a concentracions normals de G418.

Van introduir cadascun dels 24 gens candidats per transducció
retroviral (\citep{Mitsui2003}) en MEF (fibroblasts embrionaris de
ratolí) derivats d'embrions $Fbx15^{\beta geo/ \beta geo}$. Les
cèl·lules transduïdes es can cultivar sobre una monocapa de cèl·lules
STO (\textit{feeder cells}) en medi per ESC amb 0.3 mg/mL de G418. No
van obtenir, però, no van obtenir colònies resistents amb únic factir;
per tant no hi havia cap gen candidat que fos suficient per activar el
locus Fbx15. D'altra banda, la transducció dels 24 gens candidats
junts generaven 22 colònies resistents a la G418 (B). Dels 12 clons
que es van continuar cultivant sota condicions selectives, 5 clons
exhibien una morfologia similar a ESC; com ara una forma rodona, un
nuclèol gran i un citoplasma escàs (C).

\begin{figure}[H]
  \centering\includegraphics[width=0.85\textwidth]{fig13}
  \caption{Generació d'iPSC a partir de cultius de fibroblasts
    embrionaris I}
  \label{fig:13}
\end{figure}

Van repetir els experiments i van observar 29 colònies a la G418, de
les quals van seleccionar 6. 4 d'aquests clons mostraven una
morfologia similar i unes propietats proliferatives similars a ESC
(D). El temps de duplicació d'aquestes cèl·lules (19.4, 17.5, 18.7,
and 18.6 hores) era equivalent a les ESC (17h). Van anomenar aquestes
cèl·lules ``iPS-MEF24'' per cèl·lules mare pluripotents induïdes a
partir de MEF per 24 factors. Anàlisis per RT-PCR van revelar que els
clons iPS-MEF24 expressaven marcadors d'ESC; com Oct3/4, Nanog, E-Ras,
Cripto, Dax1, ZFP296 i FGF4 (E). El \textit{bisulfite genomic
  sequencing} va demostrar que els promotors de Fbx15 i Nanoh no
estaven metilats en iPS-MEF (F). Per contra, el promotor d'Oct4 sí que
estava metilat en aquestes cèl·lules.

\begin{figure}[H]
  \centering
    \centering\includegraphics[width=0.85\textwidth]{fig14}
  \caption{Generació d'iPSC a partir de cultius de fibroblasts
    embrionaris II}
  \label{fig:14}
\end{figure}

La metilació de promotors (CpG, que inactiva promotors) és un marcador
de reprogramació.